Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Vous savez ce qui me fait rigoler ?
Là, il vous a lancé le ballon,
moi, je vais peut-être vous lancer
ma godasse à la fin. (Rires)
Je n'ai pas de ballon. (Rires)
Bon, alors je suis venu
vous parler de liberté,
chemins de traverse et combativité.
C'est un peu bizarre.
En fait, liberté, c'est tout de suite.
Je suis vraiment content,
parce que je suis assez libre,
j'ai une vie, je dirais, de liberté.
Ça veut dire que je fais ce que je veux,
je pars quand je veux, je vis seul,
mais ça, c'est vraiment un choix.
Petite parenthèse -
je ne l'avais pas prévu en répétition -
mais quand tu te mets
avec quelqu'un, une copine,
le premier truc qu'elle fait,
elle fait le ménage,
ça veut dire qu'elle chasse
toutes les autres.
Ben moi, je ne suis pas d'accord,
donc je préfère rester tout seul.
Au moins, les choses sont claires.
Ça, c'est la liberté.
Chacun fait ce qu'il veut,
je ne fais pas de prosélytisme.
Bref. Et aujourd'hui,
mon boulot, c'est de voyager,
d'aller dans tous les pays,
rencontrer toutes sortes de gens
pour cette émission qui s'appelle
« J'irai dormir chez vous ».
(Rires)
Bon, c'est ça.
En fait, le but, c'est
de se balader comme ça,
harnaché avec des petites caméras,
aller à la rencontre des gens
et dans tous les milieux.
C'est-à-dire que là, j'étais en Tanzanie -
lui, il était top, top de chez top.
Et dans des milieux extrêmement variés,
dans des pays variés,
un coup chez les riches, chez les pauvres,
un coup dans des pays froids,
un coup dans des pays chauds.
Mais il y a un truc
que je garde tout le temps,
c'est cette satanée liberté
de ne pas savoir ce que je vais faire.
C'est super important, car
quand tu sais ce que tu vas faire,
tu as ton programme,
donc tu sais où tu vas
et tu ne regardes plus sur les côtés.
Quand tu n'as pas de programme,
tu es disponible pour rencontrer
quelqu'un comme lui.
Et en fait, je me suis retrouvé
dans toutes sortes de milieux.
Et je propose qu'on regarde,
car j'ai l'impression
que je vais trop vite
par rapport à mes images.
Mais non, c'est vrai,
ça, c'est au Nicaragua,
là, je viens de faire péter un ballon,
y avait des petits ballons de baudruche
et paf, j'ai pas mis le son.
Et - c'est assez improvisé,
parce qu'aux répétitions,
je n'ai pas du tout dit la même chose.
(Rires)
Ouais, je ne me rappelle plus
ce que j'ai dit d'une fois à l'autre.
Et je ne reconnais pas bien les gens.
Enfin, plein de trucs qui font
que je fais comme ça.
(Applaudissements)
Bref.
Ça c'était en Tanzanie. Pareil.
Namibie, pardon.
Tiens, heureusement que c'est écrit.
(Rires)
Bref, je suis heureux,
je m'amuse, j'ai 58 ans,
je ne sais pas ce que je vais faire,
mais je n'ai pas du tout
d'angoisse pour l'avenir,
car je crois que j'ai fini par trouver
ma place d'une certaine manière.
Alors, j'ai commencé d'une façon
un peu particulière, j'ai eu de la chance.
Vous savez, on naît,
on arrive dans une famille,
on n'a rien demandé, et puis moi,
je suis tombé chez des nobles.
(Rires)
Je vous jure que c'est vrai.
Voici le château de la famille.
(Rires)
Et puisqu'on est à parler un petit peu
de nos vies et des gens qu'on rencontre,
eh bien, Riadh que vous avez vu
juste avant moi,
figurez-vous qu'un de ses associés,
c'est mon cousin.
(Rires)
Et donc, mon cousin, c'est un descendant
de cette famille, comme moi d'ailleurs,
et puis petite parenthèse, je suis
le comte, ce n'est pas une blague,
(Rires)
mais je n'ai pas eu le château,
parce qu'il y a eu la révolution.
Donc, on ne le donne plus au comte,
mais à ceux qui ont des sous.
Mais en même temps, ça reste
mon château dans ma tête,
et puis je n'avais pas vraiment
le temps de m'en occuper.
Moi, j'ai eu la chance, dans la mesure
où je suis né non pas chez des nobles,
mais chez mes parents.
Parce que mon père a fait
une espèce de rupture avec sa famille,
non pas en se fâchant
mais en voulant vivre une autre vie.
Et il est devenu peintre, ma mère aussi.
Et mes parents je vais vous les montrer,
c'était quand même des gens
assez exceptionnels.
Je ne sais pas, je dois mal
appuyer sur ce truc, moi.
Mon papa et ma maman.
Mes parents, ils avaient
une particularité déjà,
c'est que leur priorité c'était
de créer, peindre et de s'amuser.
Par exemple, un truc qui n'était vraiment
pas une priorité, c'était le ménage.
(Rires)
Quand vous allez voir la cuisine,
vous allez comprendre.
La cuisine, que des meubles
de récupération.
Mais des trucs, on ouvrait
les portes, elles tombaient.
Là, c'est un désordre complet.
Bon, les images ne sont pas
très bonnes, ça date un peu,
parce qu'ils considéraient que
toute minute à faire le ménage
était perdue à faire autre chose.
Et mon père, il ne rangeait pas,
car il disait : « Rangé, c'est perdu. »
Et il avait raison parce qu'on
ne retrouvait jamais rien.
Et ma mère, comme
elle n'avait pas d'argent,
elle a commencé à peindre sur des cagettes
qu'elle récupérait dans les marchés.
Parfois, elle peignait des prisonniers
sur des cagettes carrées.
En fait, elle peignait sur les lattes,
mais entre les lattes, il y a des espaces,
donc elle mettait un tissu
et ça devenait des barreaux virtuels.
Donc elle a peint comme ça
pendant des années des gens en prison.
(Rires)
La fin veut les moyens.
Ou c'est l’inverse
d'ailleurs, les moyens...
Toujours est-il que quand elle a eu
un petit peu plus de sous,
elle a eu les moyens
d’acheter des planches.
Ce qui lui a permis de faire
des grands tableaux
de gens toujours en prison.
Et je peux vous dire que mes parents,
y a pas plus rigolo, c'est des positifs.
Vraiment.
(Rires)
Et mon père, lui,
il a trouvé une autre idée.
Il s'est mis à faire
des petits traits entrecroisés.
Vous voyez la boule,
c'est que des petits traits.
Ils sont longs comme ça.
Et plus il y avait des petits traits,
plus c'était noir
et moins il y en avait,
plus c'était blanc. C'est logique.
Et un jour, il a fait un dessin,
puis il en a fait un autre à côté,
puis il en a fait un autre à côté
avec des tout petits traits.
Eh bien l'ensemble,
ça fait 82 mètres de long.
(Rires)
C'était quand même
un cas mon père. (Rires)
82 mètres de long.
Et ça ressemble à quoi ?
Je vous laisse regarder,
[comment] tu veux définir ce truc ?
(Rires)
C'est vrai. C'est super joli,
extrêmement original,
mais tu ne sais pas
comment tu vas appeler ça.
Donc, il l'a appelé la suite
en homologie singulière.
Suite inexacte en homologie singulière.
S'il y a un matheux, il sait qu'une suite
exacte en homologie singulière, ça existe,
mais que concernant le travail
de mon père, c'était plutôt inexact.
Donc, moi, je suis né
dans un environnement
où il y avait une atmosphère particulière
et surtout, une extrêmement
grande ouverture d'esprit.
En revanche, au niveau
de la structure, ce n'était pas ça.
(Rires)
Par exemple, mon père
qui a passé son permis à 46 ans,
qui l'a raté cinq fois
et qui l'a eu à la sixième fois
car le gars lui a dit : « Si ça rate,
vous allez devoir refaire le code »,
et qui s'est empressé,
je ne plaisante pas,
de casser la bagnole le lendemain,
parce qu'il ne savait
toujours pas bien conduire.
C'était quelqu'un qui était
un petit peu dans les éthers.
Et donc, moi, quand j'ai voulu faire
des choses, j'ai dû me reconcentrer.
Heureusement que j'avais des copains
beaucoup plus carrés que j'ai observés.
Et c'est comme ça que je suis
devenu très méthodique.
Et j'en n'ai pas l'air
sur « J'irai dormir chez vous »,
mais je suis très méthodique.
Parce que je n'ai pas le choix.
Car si je ne pense pas de manière
méthodique à ce que je fais,
eh bien, je ne fais que de l'art
dans le sens de mes parents.
C'est-à-dire que je ne ramène rien.
(Rires)
Et donc, ensuite,
parce qu'il faut que j’accélère,
on est déjà à huit minutes. (Rires)
Ensuite, je me suis lancé
et je voulais faire de la télé.
Je me suis lancé
sur des expéditions scientifiques,
et là, j'ai fait des trucs
qui étaient quand même géniaux.
Des très, très belles expés
où j'ai appris plein de trucs.
Je n'ai pas fait d'études, ils m'ont viré
à 17 ans après avoir redoublé la 3ème.
Bon. Ben, ça n'était pas
tellement pour moi.
Ça c'est le radeau des cimes,
c'est un truc génial.
Vous imaginez cette plateforme,
elle fait 450 mètres carrés.
Elle est déposée par un dirigeable
sur la forêt équatoriale, la canopée,
c'est toujours un peu,
ça passe, ça ne passe pas.
Et ça devient immédiatement
un laboratoire pour les chercheurs
qui montent dessus avec des cordes
et qui se retrouvent là
où ils ne pouvaient jamais aller,
sur des petites branches toutes fines,
pour étudier le truc
le plus important sur la forêt,
c'est-à-dire, là où il y a la fleuraison,
les insectes et tout ça.
C'était donc génial.
Ensuite, j'ai fait toutes
sortes d’expéditions,
celle-ci, c'était descendre
dans des gouffres du Groenland.
Tout ça, c'était avant
« J'irai dormir chez vous ».
C'était d'explorer ces gouffres
qui sont creusés naturellement.
On n'en a dans nos montagnes à nous,
on appelle ça des moulins.
Sauf qu'au Groenland, ils font
200 mètres de profondeur.
Et moi, quand je descendais
dans ce genre de trucs...
Ce n'est pas trop mon genre,
je n'ai pas l'habitude.
Tu te retrouves au bout d'une corde,
seul, on peut être qu'un sur la corde.
Et à l'endroit où il faut
changer de corde,
c'est super compliqué,
tu touches le glaçon,
tu te dis que tu n'es pas
à la place d'un être humain.
Alors ça, pareil. J'ai plongé
en sous-marin.
J'ai plongé à 5000 mètres
avec le Nautile de l'Ifremer,
mais pour ce film,
c'était extraordinaire :
deux sous-marins,
un qui peut filmer l'autre.
Pour un film, c'est extraordinaire
d'avoir des images au fond de la mer.
Là, on était à 1000 m.
Des expéditions absolument incroyables.
Et puis alors dans la suivante,
eh bien, j'ai commencé à dormir
dans des endroits bizarres.
Parce que l'autre expédition
que j'ai faite juste après,
c'était une expédition dans un volcan
qui se trouve en République
Démocratique du Congo,
qu'on appelle - c'est même beau,
sans déconner - le Nyiragongo.
Vous imaginez un volcan
qui fait 3 500 mètres de haut,
avec un cratère de 800 mètres.
Je suis un peu en avance mais on y est.
Le Nyiragongo, pour vous mesdames.
Et messieurs.
Il faut faire gaffe quand tu commences
à parler des femmes et des hommes,
il faut faire exactement pareil.
Et donc, on est descendu dans ce volcan
pour aller chercher de la lave.
Je ne sais pas si vous voyez, le volcan
est en activité, il n'est pas en éruption
-- il est un peu énervé
mais il n'est pas en colère --
et il a fallu descendre tout au fond,
donc, trois fois la tour Eiffel,
pour chercher de la lave.
On n'a pas pu aller tout au fond,
on a mis une corde en travers,
pour aller chercher
ces échantillons de lave.
Vous voyez le genre
de descente que ça donne.
C'est-à-dire, ce n'est pas simple.
Maintenant, on va arriver
à ce dont je voulais vous parler,
c'est la combativité.
Parce que quand tu veux
obtenir quelque chose,
que ça soit arriver à faire un film,
récupérer un échantillon de lave,
quand tu as envie de faire
quelque chose comme ça,
il faut te battre.
Et le premier problème qu'on a,
en tant que mec qui veut
obtenir quelque chose,
c'est que très souvent... Je vous laisse
quand même regarder ça, c'est beau,
on voulait un petit bout
de truc rouge, là, nous.
Voilà. Pas compliqué en principe.
Je peux vous dire que ça a été dur.
Le premier truc qui nous arrête,
c'est le doute et de se dire :
« Ça ne va peut-être pas marcher. »
Et on a tendance souvent à vouloir -
c'est ce que disait Riadh aussi -
on a un peu tendance à vouloir
être sûr de notre coup avant d'y aller.
Et moi, je vais vous dire
une chose : « Il faut y aller. »
Il faut y aller parce que
si ça ne marche pas,
au moins, tu n'auras pas de regret.
Et ça, c'est vachement important.
Car « J'irai dormir chez vous »,
pour vous dire,
personne n'en a voulu de cette série.
Ben, c'est normal,
c'est filmé avec des pieds.
(Rires)
Je ne regarde pas dans le viseur,
faut pas s'attendre à de belles images.
Le son, c'est des petits micros,
il n'y a pas d’ingé son.
Quand quelqu'un me parle,
souvent, j'écoute à moitié,
parce que je suis déjà en train de penser
si je ne suis pas
dans un endroit dangereux ?
Si on ne va pas m'attaquer ?
Si ce client, ce mec est intéressant ?
Si je vais avoir une belle séquence ?
J'essaye plein de choses,
j'ai trop de trucs à gérer.
Quand j'ai commencé
à proposer une émission
où on allait me voir serré comme ça,
plus que le présentateur du journal
de 20 h, un plan sur deux,
et que j'ai dit : « Je vais
rencontrer des gens,
je ne sais pas qui, je ne sais ce que
je vais faire et je ne sais pas où ? »
(Rires)
Ça ne les a pas rassurés.
Donc, j'y suis allé quand même.
Mais je n'étais pas payé.
Heureusement qu'il y avait
une production derrière moi,
sauf qu'ils étaient en train de couler.
Parce que cette maison de production
qui porte bien son nom, « Bonne Pioche »,
(Rires)
elle avait lancé
un tournage en Antarctique,
une histoire de pingouins,
et au bout de 2 mois, ils ne pouvaient
plus payer personne. (Rires)
Et l'histoire de pingouins,
c'est la « Marche de l'empereur »,
Oscar à Hollywood, qui était
vraiment une belle réussite.
Mais ils étaient bien incapables
de me payer. Donc j'ai dû me débrouiller.
Et pendant quelques années,
avant que les chaînes commencent à venir.
Heureusement, on a eu
Voyage au début, après Canal +,
et puis c'est France 5
qui a fait connaître cette série.
Et moi je dis, ce qui est très important,
c'est d'y aller et d'y croire.
D'abord pour ne pas avoir de regrets,
car tu te dis : « J'y vais pas »
et puis 10 ans plus tard, tu te dis :
« C'était une bonne idée. »
Voire pire, il y a un mec qui l'a fait.
Alors ça ! Donc moi,
je ne voulais pas que ça m'arrive.
Au fil de tous ces tournages
de « J'irai dormir chez vous »,
cette espèce de combativité
s'est encore entretenue.
Je suis tombé en panne par exemple
en moto, dans le sud de l'Éthiopie.
Ça ne roule plus, donc je pousse.
Un individu normal se dit :
« C'est vraiment une galère. »
Genre, il fait 40 degrés,
tu ne sais pas comment
tu vas faire, ce n'est pas drôle.
Sauf que là, je filme.
Et il se passe une chose, c'est que
quand tout se passe bien pour moi,
les gens qui regardent
le film sont contents,
mais quand ça se passe mal,
ils sont encore plus contents.
(Rires)
Ça, ce n'est pas sympa.
Et donc, je pousse ma moto,
mais je sais que j'ai une bonne séquence.
Je me rappelle d'une mouche
qui se pose là, tu vois,
je l'éclate, eh bien, je la rate,
je me fous une claque,
je sais que les gens sont contents.
(Rires)
Pendant que je pousse ma moto
en sueur par 40 degrés.
Et il faut vraiment
se battre tout le temps.
Et moi, j'aime bien cette histoire,
il y avait un navigateur assez connu
qui s'appelait Bernard Moitessier,
et je sais qu'il y a un ami à lui,
qui voulait avoir comme lui un bateau
et qui n'avait pas d'argent.
Un jour, il était dans le port,
peut-être à Marseille,
et il voit une coque qui avait coulé
à trois mètres de profondeur.
Et il se dit : « Eh bien, je vais
descendre avec des bidons d'air,
je vais les mettre dedans
et puis quand il y en aura plein,
le bateau va remonter. »
Et il a commencé à faire ça
pendant des jours et des jours.
Il fallait avoir de la constance
et de la volonté.
Ce gars-là, il a eu son bateau,
mais il n'a pas eu son bateau
comme on le croirait.
C'est qu'un jour, il parlait avec un mec,
de temps en temps, régulièrement,
ils ont commencé à être amis,
et l'autre était un peu
impressionné par cette volonté,
et un jour, il lui a dit : « Moi je suis
vieux, je n'ai pas d'enfants,
j'ai un bateau, je te le donne. »
Et ça, ça illustre très bien
ce que c'est que la combativité.
Tu te bats pour quelque chose,
tu ne sais pas si ça va marcher,
mais tu auras tout le temps
quelque chose. Ça, c'est sûr.
On va remarquer ces qualités-là.
Moi, je pense qu'il y a un truc
très important : si possible,
c'est d'avoir le sentiment
d'avoir réussi sa vie.
Réussir sa vie, ça ne veut pas dire
simplement avoir gagné de l'argent,
c'est être content de ce qu'on fait.
Moi, quelqu'un qui vit tranquille
à qui lui convient, eh bien, je dis bravo.
Et pour terminer, je dis
que le truc le plus important,
ce n'est pas les sous,
pour une raison très simple,
c'est qu'on va tous mourir.
Oui, je sais, ce n'est pas drôle.
Et quand on va mourir,
il y a beaucoup plus de chances
qu'on parte avec nos souvenirs
qu'avec nos économies.
Et ça, méditez-le. J'ai fini.
(Applaudissements)